LANNEE
FRANCOISE
LA QVArIESS CAPAGNE
DE LOVYS XIV.
A.
P31
Chez CARLES ANGOT, ruë S Iacques,
1
aſfiolgluatgans
L’ANNEE
ERA. INL 2 l .
1AJ
OV
LA QVATESME CAMPAGNE
IE
2 LOVYS XIV.
AMeſſeggrsSERNT FOVQET.
Conſeilers d Roy dans ſes Conſeils, Surintendans
des Finances, & Ministres d’Eſtat.
1e,
oUu
gunl
ESSEIGNEVRS,
Ie deuois vn hommage tout partculier à chacun oe decde
dnst mais Ciderant la part que vous auez tous Ouurage.
deux dans la gloire de mon Prince, & ce que l’vn &
l’autre y contrbuë, ie ne puis vous partager cet Ouurage;
& parce qu’il eſt petit, & parce que vous m’en
foniſſez conoinctement le ſujet & la maire. Ce
ſont les victoires & les triomphes de noſtre grand &
& glorieux Monarque, qui ſont yeritablement voA
ij
ſes en beaucoup de façons. Car de vouloir, que la
Fortune & le Soldat y prennent quelque portion,
& que ceux qui en ſont les principaux Auteurs n’y
en ayent point, c’eſt donner la ſeureté du voyage au
Forçat, & l’oſter au Pilore. Il eſt vrai, que la Nobleſſe
preſte ſes bras à la Guerre, qui lay donne tant de
beaux ſuccez; mals vousfoumiſſez à la Guerre ſon
principal nef, ſans qui les plus robuſtes bras n’auroient
n vigueur ni action. Mais que n’y contribuez
vous pas, ſi l’on conſideré, que ce ſont vos ſages conſaila,
qui eaſſſainas, qui e a efſmsendes
plans, & qui principalement en conduiſent l’execut
nande ſmnros grandes Amas MAſMaigneurs quianimen
m maſteus Corps d’armées, qui aquierent tant
de lauier à à ſtre Roy. Ce ſont vos profonds nies,
qui dans ſes machnes ſs canons luy abaa
tent tant de Villes. On oſfenceroit les ſrmes iniſibles
des Eſtres, d’attrlbu r les œuures de la P Rle,
aux foibles organes qui paroiſſent: & ce ſeroit vous
faire vne maaale daafſice, de ne pas reſerr la glore
de tant d’auantageux euenemens aux prinipales &
plus nobles parties de l’Eſtar Ie ne dis point que le
Soda fai la guerre, & que vous l’acheuere, oe
ſera vous certainement, puiſque c’eſt vous qui fano
la paix. Tant de lumieres que vous yauez deſia conmibuées
me font croire, que nous deuons artenre
cette felicité de voſtre prudence; & que c’eſtà vos illſtres
mains, de mettre la derniere couronneſur la
teſte de noſtre auguſte Louys.
cammun. Si la ioye ſuit ſa douleur, comme la douleur ſuin
tfnas dœy bas la ioye, nous denons atoddd de tamet de
. amgrandes
proſperitez à la fin de cette Campage, pue pagne malque
nous l’a commençons auec de ſi norablas al. baurenx.
heur La Erance ne ſçauroit gueres faire de plus conſidrable
perre , puis qu’elle ne poſſede plus Pomnome
de Blieure ce genereux Prince de ſon Senat,
qu’elle auipportéà ſes plus nobles fonctions, & qu’elle
d’eſtinoit à ſes plus eminentes dignitez Pan e qu’elle
auoit fait de luy, elle declaroit ce qu’elle en vouloit
faire a dés ſes pls tendres années qui funl’age de
la Sageſſe pourluy, llluy donna les emplois, qu’elle
ne confie qu’à ſes Sagen o me Armand denincoraparaqule
Gemie qui ne s’eſt a mai rnomapé dans ſes
choix, & quia parfaitomnt aonnle merite, ne crut
pas pomoir eua yen Mammmm las oliiqu dans
le Pays de la Politique ques lhy. Il rmaanaenaça ſen Negotiations
en Italie, o les plus rafinez ſe rafinent depuis
s’il ya o, quelque affaire difficile en Anglererre
Su lallande, eux quiinn ſuiile ardinal de Richelieu
l’ont imité, ont pas troné dans tout l’Eſta
vnn hmmme phas capable de ſeruir l’Eſtat. Il n’eur
iamais beſoin pour recommander ſa perſonne, qu’on
conſideraſt ſa race; ny qu’on regardaſt la veruu de ſes
Pere, upreconmodſlrn la ima l . I pouuoit mieux
dire qu e BBaue de la Metamorphoſe, qu’il y auoit
du Die dans l’un & l’autre de ſes Ayeux, & qu’il naiſſoit
dans la pourpre de deux Chãceliers. Mais tous ſes
Anceſtres ont moins ſerui d’exemple que d’ebanche
à ſa grandeur, & s’il a deu poſſeder leurs charges, c’eſt
pluas par mire que par ſucceſſion. Voila quelque
A ij
choſe de ce qui l’a fait admirer, voicy ce qui obligeods
tout le Monde de l’amen Cet Illuſtre qui n’euſt pas
donné vne de ſes complaiſances pour quatre Empires
quatre fois plus grands que le noſtre, auoit tant de
douceur pourles moindres perſonnes, qu’il ſembloit
taittan auec elles perdre ſa dgnté, ou lesy eſlauen.
Il ne ſçay ce que ce chrme a fait ſur les autres, mais
ie proteſte que l’aurois mieux aimé n’eſtre quelEſcdaue
de ce Debonaire, que le Compagnon de ces
Fiers, qui regardent ceu qui alent mieux qu’ux
a deſſes d’e CSER ATeMd
de montrer ce grand Homme à la re, o e ae
vonqual il doamne quelqureſos à cinqquanate anasy ce que
Naſto m’a poſſedé qu’apres trois Siecles.
111 Mortels apprenez à quitter le Mode ans me
Mort de murer, apprenez à ne vous y pasataahr, puſſque
AMadame
de M t d baa eens y onE pû rete Popude
baſon. Beres, Diinit d’an
iour, Images qui paſſez, & qui pourtant vous laiſſez
flateundu mam dddgaa, e vous apprchezyaa de la
tombe de Marie de Bretagne, ſans luy donme
larme ou du moinis vnl de vos regards C’eſt cette celebre
acheſſe de MoaEhaſon, qui annd ae
d’yeux, & peux eſtre ſeduit trop de cœurs. Arreſten
vous aupres de ſa biere, & c nnadee e s aiſſerez
de plus belles cendres au Monde qu’elle, ſi vous y auren
plus d’eſelat. Et ſi vous auez fait quelques demarches
à ſa ſi, nſtruſſez vous d’elle du meſpris, qu’l
laa eu de ce que vouS croyaL auo. Aſſ Loſt qu elle.
ſe ſentr mortellement frappée, elle rappella ſon cœeur,
ltnt à toutes les Creatures, elle en fiſt vn ſacriice
à ſon Dieu; mais ſi entier & ſi parfait, que le ſeul
regret de quitter la Terre, fut de s’y eſtre quelquefois
amuſée, & d’auoir aimé quelqu’autre choſe que luy.
Ie ne laiſſerois pas ſi-toſt cette meditation, ſi l’EſIV.
IV.
Sige &
pagnol ne me preſſoit: il eſt en Campagne auant la ſ de
fin de Manx, ce n’eſt pas ſans ſujet qu’il ſe haſte. Sat S. Ghilain.
Chilai qui n’eſtoit qu’vne bicoque, quand nous le
pames il y a deux ans, eſt main tenant vne bonne
place. Les Ennemis ont reconnu, que les François
ſont de mauuais Hoſtes, quand ils ſe logent eux meſmes,
& que ce n’eſt pas la ciuilié qui s’en meſe Ayans
dam ſouflert noſtre nqquieude plus d’une année entiere,
& recounue que la poſſeſſuon de ce poſte nous
pouuoit fairc eſperer cette Ande, ils ſreſolurent de
l’artaquer, lors que nous n’eſiion pas paa aſ d de defence.
Il eſt difficile de mieux prendre ſon temps de
nous battre, que quand nous n’y ſommes pas. Nous
e pomadone ecourir Saint hilain, à mion que d’anoir
vne armée mauale l’yuer ne ſe retire pas aſſez
toſt du Pays-bas, pour nous en laiſſer l’accez libre au
mos de Mars. Ce fut donc vne grande ſageſſe aux
Eſpagnols d’attaquer dans vne ſaiſon, qui leur eſtoit
farale, & de choiſ le temps, où nous n’auions
qu mmediocre ganſon contre vne anme tres
puiſſante. Ceux donc qui eſtoient aſſiegez de l’Hyner
& des eaux, le furent de toutes les forces d’Eſpagne.
Dex choſes principalement font voir, comben v
le ſuccezde cette entrepriſe importoit, l’opiniaeré Cambien n
ln partoit
auec laquelle la place fut attaquée, & les conditions aux Epagnols
de re auſquelles on l’quinta. amnals atraque ma eſle lus
prndre S vigourenſe, mii cpindatiom plus honorable. Oure
que tout s l tou s l touppes de landre fondirent à ce
Camp, & qu à ny eur pas vn, qui
ne s’y tramaaſe, o ’ ama a mhu MaE
auamne remrcomaa aane ad daamaaegms egmar da l lae,
nmes, & ils euaſſent
perdu dananaage, ils n’euſſent amieu amd haaddel
elee repuation que leurs Solda. Craignaar
que nous n’euſſions la tanmpdlall à œux, la ſ lſdl
n d ude aamas
qu’il nous plut de propoſer. C’eſt ce quimadine,
que crapiiaulatlon fuz honmormable, eux qui
ſraamaa de l Nillr, ar que ’y pouuant demeurer
touu à fait, ils e lortirent de la mdſden qu l laalurent.
Nous maAtamaae aana p maaataae qdelqmaa chaaſtMmaaaie,
papaqe qu q nu s auioms ocp e poſte amez
quelaqua adadama r nſiours dela eſſ à
ne ſe pas venger, quand la vengeance couſte trop.
VI. NM, que Ct AHALaAV MA à
Combie. aſpagne, & qu’il n’yeuu iamais de victoire plu adapoſiie.
née que celle y Non ſeulement parce qu’ils perdiem
ana grand mombre de le a il l e di s d d dn la es
mais parce qulilb mirent par cette fatigue leur armée
en eſta de e pouamda rdaas fre la ae des l’anle
n l vs. n ex ia le VeLoS. Et qu d’cy ns la arlaas
appreamnrea, qua ms m faimes qas à mp l fa de
Cinquante cinq de prendre Cndé & Saint GhMlain,
puiſque eſ dequu n d s aaaſe aadaat
les deus Ca mpages ſuiuinattes, & à leurs deſpens, la
guerre
a
gure seſtan faite en leur Pays, & contre leus places
C’eſt ce qui me fairapprouuer la methode de nos
ſages Generaux, qui eſt de ſe ſaiſur à la fin de chacune
de lauxa gloieuſes ammées, de quelques vnes de leurs
peies Vlles. Cela leux couaſte peu, puiſqu’ils ne le
font qu’en ſe delaſſant de leurs grandes farigues, & en
allant clrhœr lauurs d’yyuer, & pourtant cela
ncupppe l Eamem aau Printemps, & le rendinnale
pandant l’Eſté Tandis qu’on penſee au Queſnoy,
a Sainillan, Saint Vanamm, à uarbouaa, & Man
di, anMongen pas à Landrecy, ou Montmidy.
Et o e re prenda a ue de es peties, places ſſi
on les prend à ce prix) qu’ ell o n ſſe beaucoup
plus qu’ella me mm. Il fdroi peu de proſperitez
pareillas à celle- cy pux raimam ona paiſſaa nime,
ie conſemrirois vlonriers, s’il lyg all oit de la vie
de aa d dhoeſte gens, qu o aſaons remis
entre les maiua de d’Eſpagnol vint ou trente Villes
ſelale meſ ma ma dlla asNous
ſçaurons à la fimd cette Campagne l’effet, av1
v1
quu ce o ſcce ara produi, l eſt eCentaAn qu’ax an
cmma nac a maaaa il donm d ella eperamnees, & Mianez
qu’ils voulurent nous en faire conmceuoir de grandes
cntes. On publiloie par oou , que Saint Ghilain
n’eſ que le prelade de la repriſe de Valence, &
parce que la Comre de Fuenſaldagne nlauoie pas teſmoigné
aſſez de gugue l anannéd diere, on deſtina
d’antres Chaſs dans la Lomhardie, le neſqay ſi
ce fu pour nous faire peur, qu’on nous chaiie de
grands noms; mais on ne parla plus que de Mortare,
1
A aaraille, de T artille. Nous nlauos pla emeone
tté de celuy-cy, as vn peu dauantage,
ſi lon mous oyoit ln gigddellas Trez
d Do Gonſalez de Turrecremeda. Nou connoiſſons
le Marquis, de Mornmare, & nous ne nmouas,
plaigons pps pasdenounlad al, a madl mre
en Caagng. ny pas de Aydad. aa,
quine l’ait batt il n’a pas meilleu marehhé de
n DDa delà PiLEE adelà de Al. On a
veu le Daron de Bareuille dans moſt ra rluierede Bou
daani, ce qu il a feal, da le a ls faie pos apapa cdaondler
cequi luy aeſte faire, & quan il auroit toutle mes
rHeos qu’ d d d dads a qpd a se ls l a aeleſ a lil e l a l a aae puornma
du iadd edineux dans nos trouppes d’ltalie.
Tat de Mddy ale ſme deſſel, qui e de tinuer
les Conqueſtes de noſtoy, & de rmamee
IM ys dans ilam, ilmaly a que cerve fAE, qua ſoie
cncamd dl a lmaaamaa aana daa a a a reas re uaaileae daaeae?
y auons vn Duc de Modene, qui eſtinſtruit desartices
des Eiſpagnos, nmous y aumcn nl la lmoſde
Bourhom, qui es accmſmm à les vaincre.
v11 Le Duc de MALE eſte changg ous ſçaaos
Change. qu’il a ublié les proteſtararios qu’il alai faire à lama
du
Due d amoe l’amanale paſſée, & qu’ilme ſe ſouuient plus de
Maou, ta le ayae, qua omaa fa an Iall,
por ſauuenſes Eſtats. Il erta ſi les Eſpagrls le amſeraan
auſſi- daena de Mantas e laarquis
du Mnt ferrat, que mous l’auons empeſchéde
n’m’ara que Dde RhERl, & Minc d Charleville.
ville.
n
alas s aoyons Elehort a Mlaae IX
Arude
c’eſt pour de piler ou le defendre , le temps le Fer es aulvir.
I aſh amai quz c’eſt pau de quanre mille A ans an
maaqyque Soldaes quy que verirablemét C. mmh are
e
Aas, poue reprendelence ce n era paamamaſſez,
nane l ama a eaa ma a ſchaee de n ErArIeE.
Am. oins eſt il certaims, que malgré rous ces ob X
das Mlem cz eſe rauaaell, Due l Duu de MLde. Rautallement
de
e meglagean la cõſeraiode ſes prapres Eſ ſt a cA
penſa, qu’ à mos aſſuarer maas oqueſhes. La ſſ
eſſea d ade, &le delage deseaux, qui ſemMſe
e Eſies de .
ſre ama ’p poſion à cette enreprie Fuenſaldagnez
qul depads ſo emrA dale Gouuernement
n’ande mcm, l ſal flle, ddaaa a alnas des rE
pen da re puaaſlelde ertre pla e mnaaille manms, ena couppmmn
Chemin aſl ae qhe ou y Noulionsdetren Il
ſe ſer ie am aa aaa le llay ditfort à propos delladiſſldd
QAdadds il dda aaadrtaaa d’ ara A
ſa dſta hadappds detrouappes, que nons
dſl dlalas ne
deipniſ e pareeqqe e dl’Eemy ſſto nphs
fort que nous, & que de plus ons auions l’embaras
de m mge po rann vrai, que de
anaueſes, mae, d o pa paſarana, que pour faire voir la reſluionddsMdoſree
& qu’il ſembla que le Come
’eſtot venlà, que pour ſeruir deſcorte à noſte
Comuye
X.
Ie ne ſçay qual chraagementamomo de l’mperur Mornt de
lEmpeauport
afrir generales du Monde, mals e
B ij
Ptmee n?
1
ſçay bien, que le elell qui nous ne l’a demandions
pas, prit par l’à ſoin des moſtres particlieres. Il y
auoit long-temps que ce bon Prince alançoit le ſecours,
qu’on luy demandot de Polgge arrquoy
qu’on le ſollicitaſt par l’offre d’vne Couronne,
l’Ambaſſadeur d’Eſpagne qui arouſiours beaucoup
de pouuoirà Vienne, le faiſoit douter; s’il auoit plus
d’intereſt d’aller contre le Roy de Suede que conre
le Roy de Frãce, & ſi Valence valloit mmia dla Chreſtieéqqe
Cracouie. La Pliqu de Madrit ne
conaidere point, que quelque progrez que nous
faſſions dans l’Europe, la Relagion n’en ſuffre ien,
parce que leils Aiſné del’Egliſe en eſt le Protecteur
par toutyyelll id ſenlement, que cela trouble &
tramerſe ddd Mdhanchie vniuerſelle Cette
reflexion fait renoncer aux Eſpagnols à ce zele, qui
lesbruſle d’amplifier la gloire de Deuce m’eſ qu’au
François qu’ onfai vn hrdlgcrimde conader
quelquefois le bien de l’Eſtar vn priulege rer
ſerue d l aſpagm ſule, de regarder plus mecumnque
quele athliqu. e pdmmd eſtre approfondi,
& les mia eſclairez peument oir dans
Ce les
Gous & les andddes dans Rme, que les Erangls
dans Milan.La protecon du oladane fut conlué
que quand l’mpereur fut mort, & le ſecours
deſtiné conre nous en alieetenu, que lors que le
Conſeildes Caſtillans n’eut plus tant de credit en
Alemagne. Il pourra auſſi en ſuite arriuer, que Hasfeld
reprendra Cracouie, & que Valence ne ſera pas
aſſie ce par Elenfort.
Ces Sages dont la voix fait vn Chef à l’Emmpire, XII.
aaiu
conſiderant moins l’intereſt d’Eſpagne que celuy de a ſatoue
l’Europe, qui veritablement eſt celuy de l’ brue maintplM
tplM
gliſe, reſolurent le Roy de Hongrie à ſecourir puil Elcaurs.
ſamment la Pologne. Ie ne m’arreſte point aux monts
qui leur donnerent ce conſeil; & qui cauſerent cette
diuerſio, qui certainement a eſté fauorable à nos
affaire. Il me ſuffit de dire, que ces grands Princes
ne voulurent pas eſtre coupables de l’infraction du
Trainté que nous fiſmes il y a quelques anndes à Oſnabrucauec
l’Allemagne Perſonne n’ignore, que nos
Plenipo zédaires md’ayant pûonnlure la paix gnnrale
auec les Eſpagnols à Munſter, ils meſnagerẽt ſiadroittement
l’eſprit des Electeur, qu’ils demeſlerent les intereſts
de d’Empire d’auec cax de la Maiſon d’Auſtrichz,
& prterent Ferdmmdnd à are cn accomodement
aue mous à l’excluſion de Pbilippe IV.
Toute l’Eura pe admira ce chef-d’œuure de Politique;
les fins ſuarene comaraiats d’ amradee que e
Habiles qui auoien conld a Paix de Veruins & acomamaod
les de la Ligue, n’eſtoient que
les omesemppafaits de ces grands Negotiateuns, qui
preſidoient à Oſnabruc. Ce Traité ſolennel qui auoit
renuoyé les Suedois chez eux, c’eſt à dire ſaud l
re de lAllemagne, & mis la France en quelque
ſeureté, atenu auſſi long temps, que l’Empereur a pû
reſiſter aux perſuaſions d’Eſpagne. Mais auſſi-toſt
qu’o id Valence pris, & par la le Milanez enaéé
on emloya tant d’artifices & tant d’importunitez à
ienne, que ſans conſiderer la Foy publique & le
B ij
7
14
v on s’eſt lerté dans vme infraction,
que la ſeule mont de l’Emperen areſtée, &
que la prudence des Eleſtene pprr ee
auooe conaſſiderable, qu’ils ont beaucop pls eſtenxI1.
duë pendant l’emregne qu’en aoutautre uemps.
Quel caan Depuis Os affaires ſe ſor eſuadaalies luaalle, de
me,
L Ai. a deffe à queoy mOs non preparions, nous auons
paſſéà l’atraque, & quoy que nmau ’aoons pasrenſſià
mou ce que ous auons entrepris, il eſt rtainque
nous amons raſſe mé s AleR,A dmR a les fauſſes
pro p ha eries, qulon faiſoir de nſfa uine uinme. Le ue
de MaT qui myoir dememair ar ſon chamaaaaaa?
Vicaires dle l’Emprire au de a dles omAA, AAt uale
Comcimgea ſle ſon pe o e ecre ne l’a t’il pûrellement
conſerer, qe m mn myrana fait des coes aſſez
arranes. L Sauoye qui meen ir de eonneuor
quedqmaes mraimae, eſle nfirrnadn damaae de ſl.
e de lm miaaiale, lomnarque, &
nouuelles preuues de ſon affecioon Sun ooua Sûuecudaifas,
qui fone d es
de l’e, Commemcem d’ d’a aa da Adelous
& de as affarires, que celle que la venie daLenfoe
leur inſpiroit. Le Paſquin e ls lafoario meraile
x1V lent plus à nos deſpens.
Amée en AuRa as Aù la priſe le aint alalaias donmmoiz le
Manadee raadens eſ peranaaes, z op à d’ one ſ prAqareminsS
q’Ara, Lereamanle, parce qul yvoy.
o pas eneare ni de Caahimſ la in dALA,
qui eſt e ſaſ ie rai o des ls.
Tout changea deface, d’Agreſſus an ſe minendeC
C
Jetn nIEI.
ſnce, & au lieu de venir en France, commeondl’eſneroit,
on demeure en Flandre, pour nouy rece
uoir Le Mareſchal de Turenme y er auec vne belle
armée, & lhuict iours apres o vid le Roy à la frontiere.
tiere.
Quaſi à meſme temps les Anglois ſe ioiparenà XV.
Ionction
ns rppes pres de Hedin. Ome manqua pas de das Anglois
deſcriar cre allance, & de l’a rendre ſuſpecte aux auas nous
Splpse u qu otraſelhd camt fois de nous deba. à Hedin.
chen le Ture, ceumqui depuis peopild RM R
Sainte aue ame armde d de , nreſtans, rrereene foE
muis. us, aaana mraaa maa ſſaa amee
eu. Pour diffamer noſtre vnion, ils parleren fore
haurmedde de l Rediio dz m MamMaAez. Ils
oublieren ancette ccaſio, qual rmare d Dauid,
qui eſto Mmam lon le ar de Dia,
tiroit de laiuſtice de ſaeeſſié, & qu’Iſil auoitinnocemment
auec les Amorheans contre
ſes Ha Epoaar qraa dra daa aa aa gpalns alaa roamaſiderables
au E Epgmada qu ceu des Saits, parce
qu’ils leu ont dameſtiques ; ils ne vouhrent pas ſe
ſouemair de equ’ils auoient promis à l’Aglois,
quand ils taſcheren de le faire deſcendre à Rourdeaan
aahe maaaa, elmra ſaa deha amaeaa qaae aelal, Cere
ſolanmdell ambaſſade de l’aunre iour, certe ompe
aue haquellnailnaae raſchaé de ſurpredue Crel,
ne leur eſt point venuë dans l’eſprin La Liguququls
ohrignde auec luy eſtoit iuſte, parue que c’eſtoit
poureumx, la mſtre me l’eſ pa, parce que z’eſt conure
e Tombons d’accord auec tout le Monde, que
comme il vaudroit mieux n’auoir point de guerre du
tout, que de l’a faire meſmes aux Barbares; il ſeroit
pareillement meilleur, de ne ſe point aſſocier aux Infideles
& aux Hereriques, que d’entreren ſocieté auec
eux contre nos Freres. Voila dequoy nous conuenons
ſans aucune conteſtation; mais que l’Eſpagnel ſeul
puiſſe legitimement s’vnir auec les Religionnaires, ie
n’en tombe pas d’accord. La neceſſité eſt vne oy
gerale à tous les Hommes, c’eſt elle qui donne vn
droit commun à toutes les Nations. Ne faiſins la
guerre à perſonne, ſi nous pouuons, mai ſi y
ſommes contraints, ſeruons nous meſme des Elenhans,
nhans,
x1 Repaſſons en Italie, & y conſiderons l’eſtat de nos
Pſe de
Mon, affaires. Le Marquis de Vl, qui depuis le commencement
de cette guerre commande fort vlement
les armes de Sauoye pour le ſeruice de la Erance, y
donna l’enrée à cetre Campagne par la priſe de
Montey. Cette Ville eſt comme la clef du Montferrt,
& partant elle nous y dohlera l’entrée quand
nous le voudrons. Ie ne doute point que le Duc de
Mantouë ne vouluſt bien eſtre a cette heure dans la
condition du temps paſſé: au nmmim ſas je aſſaré
qu’il a quelque apprehenſion du reſſentiment des
François, les voyant en eſtat de le punir. Mais il a du
temps à ſe reconnoiſtre, & nous auons de plungrands
XVII. Ennemis à chaſtier.
Nous n’y employerons pas pourrant encore mos
l plus conſiderables forces, puiſque l’on ne nous auaque
qu’en Catalogne, où nous n’auons que de foibles
Aduerſaires.
Aduerſaires. A n’en point mentir, ſi les Eſpagnols
eſtoienaz d’auſſi redourbles Hommes, comme ils ſe
imaginent, nous ne deurions pas auoir vn pouce de
tere ſi loin de chez nous. Ils ont là l’intelligence
entiere des Puples & la facilité de toutes ſortes de ſecous,
mous y paſſons pour Vſurpareurs, & ſommes
eſlooignez d’aſſiſtance. Et neanemoins il ne s’y écoule
point d’année, que nous ne leur diſputions quelque
place, que nous ne leur en enleions deux ou ois.
Preentement, ils ſe perſuadent que la priſe d’Vrgel
leur ſr facile, & qu’ils s’’rionn par ce moyen le
chmmn à d’autres conqueſtes: mais à peine ſe ſont ils
auche à cere ique, qu’ils la quitren, nous
ſommes trop accouſtumez à les chaſſer, pour ſouffr
qu’ils nous incommodent
Veons dions de s VI1I.
gnes Addueeſares de noſtre courage, l y a aaſi pe d Cambray
menaſſé.
plaiſir que deglooe à vainere ſi facilement. La Flandre
eſt mnnennn dle beau theatre de noſtre veru.
Le Mareſchal de TeAe AyanE pouſé ſa marche
plus auant dans le Pays ennemy, apprit par de certains
aums, que Cambray eſtoit foible de garniſon,
ce qui le fit courner de ce oſté-là, cmme ’ll t
eſté preparé à l’aſſieger. C’eſt ainſi que les excellens
Capdrames prennent ou pluſtoſt rauiſſent (ome le
diſoit mn Epert les conſeils de l’occurrence. Mais le
Prince de Condé, qui ne laiſſe rien à faire, de ce qui
peut eſtre fait auec les Eſpagnols, y jert llaymmſme
tame rouppes & de munitions, que nous perdiſmes
Cperanc de le ſurprendre; & en ſuitre noſtre arae
ſedettea
Jem.
XIX.
Ceux qui voudrolenar que nous priſſions toures les
Ce n’eſt pas.
tmorue places que nous regardons; ou pluſtoſt qui ſouhaid’autre
roque nos n’en priſſions pas vne de celles que
prendre
tout ce nous attaquons, blaſmerent cette entrepriſe d’vne
quon ne haune impruddene.. O parloir de cetre tentatue
fapas comme d’vn Siege concerté, & dont les meſres
auoient eſté mal priſes. Comme ſi noſtre Caſ dſtir
de ces Capitaines qui portent leur leçon par écrit, &
qui ne peuuentren reſoudre ſur les occaſions preſennes
& par leurs larteullie. Maqu l ſſachene
qu’on ne penſoit poin au ſigde amray,
& qu’ils en jugent ſur cette ſaule raiſon, que c’eſtoit
Turenne qui commandoit noſtre armée. Cene ſom
pas des Geneaux de cette ſuffiſamce, qui ſont des
beveus de mm m,d p ln de vin ampagnes
qul pas ddadelles
comne Cambayaaae de la Caualeie ſeule. Il connoiſſoit
bien celuy qu’il auot enreſte, & que la Ferté
qui condot las ar aa uas q anaaa a aara ſla aa ſdenatrepriſes,
eſtoit à plus de ſix jnrndes de arahae
luy. Il y a done bien de l’apparence, qu’vn Homme
de rnproſonde ara A fAA fhaE,
qu’un Capitame de Carabins auroit éuitde. Mais celyyquiſſait
bien, qu’on ne prend pas des Villas de
cetre importanemal preparé, ſçait bieaſſ aa on
les ſurprend quelquefois ſans heaucoup de preparaion
Il y a donc de la ſortil à railler vne entrmpriſe
x. quia puû eifſir, & qui n’a eſté faite que par occafion
Far eeCe qui ſuit de la Campagne, decuurira ſa ous
AMrrteeau
auions ce deſſein. Monrmaidy eſt vne place, qui peutere
neſt pas de la conſideration de Cambray, mais
ſ l’o ’arreſte aux raiſons preſentes, il n’y a point de
doute qu’elle eſt d’importance. Car outre qu’elle
nous donne vne Prouince entiere, & qu’elle nous
Cmee de l’Allemagne, elle reranche les ooributdns
de l’Ennemy, & élargit les noſtre. Ce qui poſſibMe
doma fujet pendant les guerres de François la&
de Charles Quint à tant de diuers ſieges, & obligea
l ddrmeer de l’acheter ve fois de quinme mille HommeA
deſſus de toutes cenaſons, qui ſeron toûjor
de amnids, moas anas amaioanas v ne preſenement, qui
merdl le llales graa le rel ealaion A l le l’mpeeur
obligeant les Princes de l’Empire à vne Diéte,
qui dldharaſe dna Smacreſſeun, importoit aux
Fraçala d’mrepreadre quelque quſe de ve oſſé,
qul a ſl aaas aaadies e ao, quapaſt
nſte A mbaſſade dans cetre Aſſeablée.
Ie ne ſe quel ſuccez aura definitiuement oſtr XXI
’a1
pPaae, maa A ſALarR, a dasl ls Amarage ael en l ſl pyegauau lu,
cette entrepriſe ’ooma ena emmin dans toeS las dſir que
a Prane
queſonos predlimmaires à l’Election, que l’intereſt de, A la
la Paix gerala e anre les deux Couronnes. Llle. PAix.
part de ces illuſtres Princes ſe ſuuiinment bien de
qlt qll aande re àl Auaaſher, & ils veront enoore
à quindu de donner le repos à toure la Chreſteenté
ou à cluy qui peut faire la Pax aue honneur &
auantage, ou à celuy qui n’y conſentira qu’auec
honte adommage ls ont deſla reconna dla ſinrté
de nos irentions, & Pigneran dalquelque adreſſe qu’il
ailln’a pû cacher celle d’Eſpagne. Nous approuuons
C ij
A
le deſſein qu’ils ont de pacifier l’Europe, auant que
de luy nommer vn Chef; dautant qu’il leur eſt plus
aiſé, pendant qu’ils ſont plus Maiſtres des intereſta
communs, que lors qu’il y aura vn Souuerain, de qui
le ſuccez de cette propoſiion commencera beaucoup
de dépendre. Et parce qu’ils voyent auez probabilité,
que la plus forte brigue eſt pour la Maiſon
d’Auſtriche, qui certainement s’intereſſera touſiours
pour l’Eſpagne, ils voudroient bien mous donner le
repos auant que de donnervn Empereur, qui apparemment
dd’empeſche ls penetrent aſſez, que les
Miniſtres Eſpagnols ne retardent l’Election, que
pour atrendre la dix-huitiéme année du oy de
Hagrd, qui par c quen aura vn exemple contre
la Ble d’o appeſonne de CharlesQint. Et cet
empreſſement les fait juger, qu’ils ne rejettent le
traité de la Paix apres l’lecton, que poux eſe plus en
eſtat de aa. DDiaie aſee ſon Eglle, pour
benir les bonnes intentions de Sa Sainteté & de tant
de Perſonnes iluſtres, & pour confondre les mauuaiſes
de ceux qui comme ce Marin ne ſe
joüent que dans la tempeſte, & qui n’ont de la joye
que quand le Ciel eſtirité. La France touns
auoüer à ſs Ennemis, qu’elle eſt bien diſpoſéux
vœux publics; & pour en auancerde bon effet, alle
tara le fort de Morteau, & forcera ſi ele peut Mont.
midy,
xx Pendant que nos nuées s’amaſſen, ie veux dire,
Le Roy viſue
ſon que nos trouppes s’aſſemblent, noſtre MonarquereAmée.
garde, où il lancera ſon foudre. Ce fut à Fouſomme
1
qu’il eſſata ſon Armée, & qu’il luy inſpira ce grand
cœur, qu’elle a témoigné depuis dans toutes les faigues
de la Campagne le veux bien auoüer en faueur
de nos Ennemis, qu’il n’eſt pas à propos que les Rois
ſeruuent dans tous les perils de la guerre Ie n’examine
pas pour l’amour d’eux, ſi trois de nos Monarques
faits priſonniers dans trois harailles perduës,
nouonn cauſé plus de dommages, que la victoire de
u auamres ne mo a acquis de gloire, en tuant de
leur maina les Chefs de leſte de
leums rouppes, Non, ie ne decide pas, S’il valloit
miean que Sala L ays, lem & Frangois lL denmeurſſena
aris, que de ſe meſler parmy les plus hazardeux
Soddarn, que loais, Clotaite L., & Charles
le Sinqple mdeuſſen pas fait perdre l vie à trois Souarimas,
qgaà caaaa mnranaieas , que de ’apaee
aſee la fotume de leun Eſtan. Que chacun en
penſe ce qu’il vudr, ce qu’on me peut me conteſter,
’’ſt que mn oae par
lrs Lieurenan, quAlexandre & Ceſa les Heros de
Les, Heny le Grand & l’inuincible Guſtaue
les r eles du leaur ſe ſot hazardez & pluas de aaille
foi. Et quoy qu’vn Grand come eux (e eſt cipion?
dſeeoois, qu’l edla lé pour cmamander, & non
pas pou ombabare, il eſt certain que celuy qui veut
ſouea e veriralement uompher, doi a moins
queſois anere en perſonne. vn Roy ne peut
amner ſur des rouppes enmeies aee LOyS IN. S
ne doit pas ſe trouuer à la tranchée comme luy, &
paſſer les muits dans vn Camp, qu’il ſe monre comC
ij
me luy à ſon Armée; & s’il ne le peut touſiours, qu’il
paroiſſe au moins quelquefois.
xxm Voyons ce qui ſe paſſe en ltalie. Fuenſaldagne
Non cient il la parole, qu’il a donnée de reprendre ValenFranços,
ce Il ne fait pas tout ce qu’il voudroit de ſes Allemans,
parce qu’on ne leur donne pas toune qu’on
leur a promis. Il fait pourtant tour ce qu’il peut quoy
qu’il ne puiſſe ſecourir Non. Nos Cheſs conſiderans
ce que cette pette Ville contribuoit à la conſeruation
de nos Conqueſtes, & à dlen poſſſplus auant, en
reſolurent le ſieg. L’Eſpagnol s’y oppoſa de toures
ſes forces, mais inutilement, puiſqu’elle fut priſe à la
veni a a ſOn ardeeOn auoit publid que le ſecs
en aſhoi in faillible; & ou en auoir anſi parlé, ou pour
nus dommner le loiſar da ous retirer, ou pour auoOr
pas la peine de nous battre. Mous commençons de
nous accouſtumer aux menaſſes du Gouuermeur de
Mila, Lomemom de coramadre ſſn ſe
Il viendra, il nous battra, il nous chaſſera de noſtre
ſiege, d’eſt à dire qu’l aſſiſera a la priſe de Mn, cmmelan
paſſé il vid celle de alence. Mais comme il
a deſſein ſun cetre place, & qu’il ſe diſpoſe à la blocqul
veur apprendre come moms ſaſoans nos ſieges.
C’eſt ce qu’il vient ſeulement regarder, ſon deſſein
n’eſtant pas de forcer mos lignes, & d’attaquer
nos tranchées; il ſe ſouuient encore qu’il y fut bann
plus de deux fois la derniere Campagne. Il accourut
donc auſiege de Non, & il y fut aſſez à temps pour
nous y voir entrer.
Tandis que les choſes ſe paſſoient ſimal en ltalie
pour les Eſpagnols, elles alloient mieux pour nous xxrv.
dans le Luxembourg. Le Mareſchal de la Ferré, qui Montmid
ueſty.
auoit amaſſé ſes trouppes de ce coſté-là, eut ordre
d’inueſtir Montmidy, ce qu’il fit le dixiéme de Iuin.
Auoüons que ſi nos Ennemis n’ont encore rien fait
cette ampagne, nous n’auons pas fait nous-meſmes
grande choſe. Voicy vne belle lice qui s’ouure à noſtre
corage, certainement nous prendrons Monmidy,
puisqu’il n’a jamais eſté manqué: mais nous le
prendrons difficlement, puiſqu’il a touſiouns heancoup
couſté. C’eſt vne place exrrémemen foe, &
qui ’eſt preſque qu’vn rocher; & pour cette raiſon,
Ay ara pas peu le peine a l’a reduire. D’ailleurs, la
priſe en eſt comme certaine, dautant qu’eſtant font
petite & fortement attaquée, il eſt mal-aiſé auſecours
d’en approcher par aucnandroi, qui me ſoit puiſament
defendu. Vne autre conſideration me fait
conjecturer, que la priſe en ſera difficle, parce que
la reſiſtance en ſera vigoureuſe. Il vient d’y entrevn
nouueau Gouuerneur, qui eſteomme vn ſecond Fanry
de ſon Princee ne doute point que ſa faueur
ne picque ſon courage à la fidelir. Er puis au poinſ
que ce Gouuerneur s’eſt jetté dans la place, & qu’elle
a eſté inueſtie, toute la Nobleſſe du Pays y eſtoit.
pou d’accueillir, & luy faire ciulité. Il y a donc beaucoup
d’apparence, qu’vne Fortereſſe à laquelle il faut
peu de garniſon, & qui l’a toure de Gentilshommes,
ſe defndra comme il faut. Ie ne puis nier, qu’vn Soldat
de frane ne puiſſe eſtre brane, mais on ne ſçauroit
auſſimier, que ce qu’il tient de cœur du temps &
24
d’vne longue pratique, la Nobleſſe ne le reçoiue toux
d’vn coup de la naiſſance. Vn ſang qui eſt animé par
la veru des Peres, ſe coule bien dans les veines d’vn
Fils auec plus de chaleur, que celuy qui n’a iamais
eté que dans des vaiſſeaux roturiers. Le Duc d’Arpajon
qui connoiſt auſſibien les fanes courages
qu’Homme du Monde ſçair ayane fait ioune
à Salles, qui des ſimples Sodats ou des Gentls-hommes
s’ameſta à l’ouuerture, qui trembla, quiſremi, ou
qui l’a paſſa hmardinmant l’eſpe à la main, ſans que la
caine da da r qui attendoie à liſſs dela mine
en puſte detourmer, eut aemple monre, ce qu’on
doi attendre de la garniſon de Mommdy, qui eſt
preſque toute compoſee de Nobleſſe.
A meſe e pqT pons de fortes
xx. aaaques à Monidy, Fadaildagna ’apprmrrhe de
Saadnd V ence, pourelelonquer: mais ctes il agit auec ſi
uitaillemm
a a p ua de uigueur & de vigilance, que les noſtres y iet2
terenE E quIls lE A nloas, & de re
de baonchz. Nous fuſmmn aſſe imadas aqres ead,
pour crmre que des Eſpagmods ſe mofondroient à ce
ſiege, & qu’ils alloient eercer vne longe parience.
Sageſſe Françaſe que tes hmires ſon ſibles, &
XXVI LEpreoyae LrES, au anaſals quEl ae NaSn
lenace derA lor ms, & que le Gameur de
1u Miaan de anachées. Tuas preſumé, que
n l’accuperois pluſiens mois par ta reſſiaaae Fuenſaldagme
n eſt pas amal halile, auſſi roſt qu’il connut
naoſtre preparation il ſe retra. Il ne voulut pas,
qu’vn de ſes Compatriors euſt tout ſeul la gloire de
leuer
JIA I IlIT1
21
luun flege de Valence; preſques à meſme temps
qu’il ſe retiroit de deuant Valence de Portugal noſtre
Comte quittoit celle d’Italie. Que n’auroit pas dinla
raillerie de nous, ſivn double malheur nous eſtoit
arrind me meſme année auec la meſme circonſtance,
on n’auroit pas manqué de publier, que Valence
ſeroit l’eſcuail des Frangois, comme l’on a ſortement
dit, que le Piemond eſtoit leur cimetiere. Et à n’en
pon mentir ceraccidena aſtaſſez remarquable pour
en faire v prouerhe, & il ſeroit bon pr os, qu
ne ſommes pas accouſtumez d’eſtre bartus en anon
lieu
Le ege de Valence ainſ lué luu l’Eſpagmol eſttexv11.
au moins en eſtat, d’empeleler es des d A Curſies des
Eranpai
entreprendre de conſiderabl, mads ilaadt à faire a dams A.
vn Prince mop u, po e ly pas rona dre la parel d leaan drin.
On auoit ſouuen mmmnſſé le Duc de Modene, d’entrer
dans ſes Eſtas, & de le punir de ſa temerité par
lana de ſes Sujees,On ne fiſt pas ou oe qu’on
auoit promis, mais comme ce Prince eſtoourrois, il
voulut meſime reconmoiſtre le deſir, qu’on auoit eu
de luy rendre iſit. Dans peu de temps nos trouppes
entrerent dans l’Alexandrin, o ellea me dem ouareremaa
padn la mae laaaiſon, mais onne
iſſa pas eſpy de bled ſur la Terre. La recolue fut
faite auec beaunuup de ſoin, ſans que le Gouuumeur
daſt auan empeſchemaemaz à ſes OrieS C’eſt
vme due loy des Miſerables, de porter la peinedes
injures de leurs Maiſtres cttee njuutice pourtant eſt
aurrſée & cmme juſſlaiſaée par la neceſſ e Sou2
2
naeraina naturel a droie de faire le degaſt dans leurs
champs, pour oſter cette ſubſiſtance à ſon Ennemy.
Ainſi pour ne pas nourrir ceux qu’il hait, il fait mourir
de fam ceux qu’il aime. A combien d’autres miſeres
leur ſujetion les expoſe t elle, depuis que les PeuPles
nont pus vonlus, que imnmcenme regaſt ſu
les a ſouſleuez contre Dieu. Voila la funeſte ſource de
tou des maux, que les Chreſtiens meſme qui ſont
Freres ſe font; & dont mous n’aurons aucune raiſon
de nous plaindre, uſques à ce que noſtre Raſiaredeuienne
Maiſtreſſe, & s’aſſujetiſſe à ſn rai Souxnn.
I eſt vrai, que les choſes n’alloient pas du tout ſi
mal en landre, parce que nos Enmemis ont veritaVIII
elemnnt là plus de courage & de vigllanc, ſe ſumeAtaque
Ataque
A nan de la peur que nous leur as ſdl A Amille
de bray aſcherenz de nounendre la parle unmpplarllr
ce de pareille importance. lls auoſent leurs fores aſſez
prés de Calais, & eurent d’aſſe manuais auis pour
la rren, des
Sligea de ſe ietter ſur la baſſe Ville, auec tant de
hon- haae uda ar ma a rdrnde paſſeren qulquas
louargreois au fil de leſphe, & ſe renddrena Male
Carier. Mais ceux qui n’auoient pas preueu
ce coup, & qui l’auoient reſſe ralherent
ſià propos, que l’Eſpagnol ne fut pas long emps
Maiſre de ce qu’il auoit ſpris, & fur comnraint
de bate en retraire , apres auoir eſté aſſez battr, &
bien payé de l’honneur de ſa viſi. La difiernce
qu’l eeu entre l’entrepriſe de Cambray & celle de
Cdais fut, que celuy qui conduiſolt la premiereſe
eira ſans perdr vn Homme, & que ceux qui eunent
ſoin de la ſeconde, en laiſſerent beaucoup dans noſre
faubourg e dans leux fus. Et neantmoins ona
voulu mous faire grande honte de ce que nous auons
uulu attaque amhMay, & l’on n’a preſque pas dit
vn mo, d ce que l’attaque de Calais a ſi malhenreuſement
reiſſ C’eſt ainſi que noſtre pirié ſe declare
en aueur meſme de nos plus cruels Ennemis: ainſi
que noſtr mmdeſtie parle des ſuccez quinous ſons
auantageux I’eſtime pourtant que s’ily auoit quelque
bon mot à dire, que c’eſtoit aux Eſpagnols à le
ſuffrar e nD pa à a padonn à limpudence
de noss Enieux, & beiſſons Dieu, de ce qu’on
ne nous fait gueres de mal qu’auoe la langue.
Cependant oA fain ds adſ deilles ſ XXIX.
ceux de dehors n’alaamerren rien pour bien atta. ſ
quer, ceux da ddla n pour ien defendre: la preue AAdres.
achaaique de cecy, ueſtqqq’’i appa pa ppiee
dans cette place, qui n’ait eſté priſe plus d’vne fois.
Mainain Don laaneſtant auerti, que la reſiſtance
des aſſ ge ſ laſoir, & qu’ils cõmençoient d’auoir
beſoin de ſecours, tous les Chefs d’Eſpagne ainrent
ſiei ooaiſ ramoyens de conſeruer Mon.
idy Chay qui fut concerté & reſolu, fut qu’on
feindroitauee vne partie des troupes d’artaquen Adres,
tandis qu la plus grande tourneroit contre le
Sieg e Prince de Condé qui auiz eu toute la gloire
du ſecours de Vallenciennes, & qui eſt en duoit
parmy les Eſpagnols de conduire toutes les entrepriD
ij
u
1
ſes perilludes, fn hamaggé, d’allen au Luambbg.
Mais aure que da arqu eſto attaché à cetr placeeſſhit
bcauacmat a quedlamnnée paſſée,
ous able RRe ſos de
Mareſchal de T ENE, quil temot la ampagne, &
quin d’appellaiz. D ſoe
qu’il fanmapaſſilade aa Prince de rien ntreremda,
dl ſtdv ad da gas & CmIl ’a a
b hdm e q d quſ qqulil a iugé deu iraruiſſir, prenant
le parti de ſaadenne conaat e on CAag LE
qu’il put faine un deap nogdendeunglden
apparac r d a diſpa ſatlon.
xxx. La Iſite de ce graad Adeſalre e ſiſt que tueilLe
Ro a lee la vigilance de nos Chefs, mals quelqe as
Camp de
Mommu, pres ils rEEEENE aEE, ul laadae ſ aa polas
non dadblle & cerealmemee lſds dlos ldſl a imacomparaſle
Moir rqque eſte parfaitte priaſaad
del a aſiſſ ae a eaua, il Lout fuie
ſe repoſr ſurdeae dllt da ouaa ſ s d ſinad: nEamEmods
e OſlAllE IA d dl d l de dſllſs da llſ ſ l pl dap dtſ l l aeſſdl
des ’uremane, il fiſt le meſme honmer au Mareſchal.
l leaeDyE à as s SEldaEA le
l ne rand R das le a ra araaa aſeas,
S dd laaoir Comapagnon de leurs urauaud
nlyeut pas vn poſtee, que lqque e xpptſe uu l ft, qull
eeviſitaat, & la dn l’uſt as ou
Aaaree, q’l n’ſ parrnge aa. Al laſſa
beamc ma ds daas des aeae , mdy
laiſſa aus d e da e qu le puis dmm dee.
par on rmaTqua ant d’amox & deele pon ſon
Eno, qu’on n ux pas que deſornmais le iege tiaſten
longruur.
Quelqqus us apres n Couxrien apportala no XXXI.
Si aaAuelle
du lmqus d’Alexandri. Aü à la lo de laandrie.
noſtre Mation, que comme les Eſpaguods he font
preſque rien de ce qu’ils promettent, nous faiſons
plus touſours que nous ne leux diſons. Ca qui
amoiena veule degaſt de l’Alexandrin, & lagrande
quantité de forggs, que lesNoſtres en
auie na dlaadz, a getreae Man, qualaſ ra p ma aaias
à quel qu’important deſſein on ne p pai
smagiaaz, q Endaddagmae mi a laaſſaſa aene
ammade aa p paiſſam e que la moſtre blo quon une Mille
de la conaſequaemaeae, d A larmaadlzCefurpourrant
vn deplaiſir qu’il ay fal digeMXXXII.
Aue
ner, mads onme il y ddt de
pararion, l reſola ame arraque du coſté de Comi, Comi nquſſée
aue beaumup dle chaleur. O-me l’apouſée.
naaaa as, mmEE oiaS diſ paiſ ququ a uad
auſſi TſA mMos SMlars amachea comre l’Ennemy
ayana aa quenau gen Quime ſeroit vaillant
lara aqual n Rinr ommar à moſtre reſte, & quellſpée
d da mas l momtre amoidares Soldllrs, ee
dll ddoiuemt falre Ceſt cet qu’omadmilra dans des
lgma, d Alaramadm, o le Price de Coni n’euſt pas
eſé ef fa d cam manada en Capiaaine enſomm
l e ſbae ena Voine deerin.
Enfln arr ma pa que fua ſaauaſre MA aLEaEE d’aAE,
qus mare a aſahemr eſtre peſunden pour ce coup de
uitrer de Siege
D ij
30
xxxn. Ce ſp d’eſtomanement en
Mmmidy,
rendu Italie, où les Grands s’ils ne ſont aue mous, n’ont
pas accourmééde s’expoſer Mas quel’exraſe ſe rourne
du coſté de Monrmaidy, j’apperçois quelque choſe
plus digre des yeux de toute l’Europes ’eſt noſtre
genereux Monarque dans les araéSepour la ſeconde
fois. Monſieur eſtaupres de lay qui ne ponnant
voir de peril, où il void ſon auguſte Frere , va
par out, l mort va à tous momens. Il y a trois
ans qu’il le ſuit, mais il y a trois ans qu’on faix violence
au noble ſang du gand Henry, quiu dans
ſes veines Iſques alors on neluy anoir pas permis,
d’approcher de ſi pres les mouſquerades, ſon cœur
le pouſſoit à toutes ſortes de dangers, mais ſonâge
l’er moioi. Ce fut a preſEcC de e ded Mnos
qui acheua le Siege; leur veuë da la dd e
a mos Soldant aux Ennemis, que
les mmpars de roche de cette place ne furent plus
que de papier, & poueux & pour nous. Ceux qui
loint de ar aa aaaa ls deus
dax mois, ne purent tenir dauantage ſçachant,
qu’l yiit da Tamhle. Tousrais
de l’adnhd tadias d’ vn el prodig, & perſuadez de la
gloie qu’il y ade ceden à vne puiſſanee, à qui rien
ne reſiſte, la enyere enrle nsOſ gesda aamp
Ces aſſeuaramces ainſiidoomées noue Prince promis
àe Nobleſſe dans la Ville ſa bionneillance
& onneſtime, & peu de temps apres il o
toure à ſes genoux. Il parut tant de ſatisfacon ſs
le viſage des Vaincus, qu’on pouuoit douter, qui
Jeae?
7
etole plus François, de celuy qui cmmençolt de
l’eſtre, ou de celuy qui l’eſtoit depuls la naiſſane.
Ne diſons done pas, que ce fut la mort du Gounerneur
qui rendit la place, ce fut la majeſté du Roy,
qui laaprit, & auec ell oudes tous las ca arga des HaiManS.
I ya longremps, qu’anoun exploin neno a .
Gloire de
tant aquis de gloire, car il y a long temps qu’aueuu enepriſe,
auantage ne nou ran eſté diſpué. Iay dit que
catre place auoit eſté defendu par des Gentilshama
me, qui me manquenr pas ndinalromenae de
reſolurion. le n’ay pas dit encore, qu’elle eſtoit commanda
panan des pluas draae, qui ait depuis longt
ma re deſre
cnmmu de la poſtarté, eſtaie le aareuaz Dalamont
Marquis de Malandr. O çaie par le teſmoignagemeſme
de mſſtr uinnile Marque, qui
de droit eſt le iaſte dage du courage, & le Diſpenſatoue
de la dloüianage, que ce ieune Seigneur
a ſi, E Le qon d r ra a dra laa adaam &e
vaillant Capitamm. ay ui que danv de nos plus
elbrea ea ads, on amo ſouſtenu, que perſonne
n’amoie ben fait ſon deuoir dans Monmddy e
crains qu’on me diſe meſme que celuy qui eſtoit
Cmmnmnnane ed d als dſehaaa le ſ açayſ la médiſance
all ſlama, mais ie ſuis certain, qu’on proteſta que
celuy qui aui diſputé iuſques au moindre pouce du
terain, qui nous auoit obligé de prendre au moins
deux fls les malmes trauauai, qui auoir veillé &
ni ſ ls haſtons, & qui pour couronnerſn ſlle
action eſtoit mort ſur la breſche, en recommandant
la fddlidau inrereſts de ſona inac, auodt manaXxxV
qué de & de Conduite dans ſa deſence.
D’où vien Ceus qui ont palé de la ſorte, ne ſont pas de ceux
que quel ont rapporté de gloneuſes marques de ce ſiege,
quas
Pa voyeu ſo raema eſlrapla a, ll o Lerramnamaaaes
n CeS ces belles occaſions, mos Braue ont aquis
tant de gloire, dans lesruelles de Pais & parmy mos
Dames. Ceux come j’ay dit, qui en retomment changen
donmrrares bleſſures, en ont d’atres ſentimens:
ils preſchent la vern du Marquis de Malan
dri, & conſered e m m e pa rfaite veme andodl d e ſſ nl merite.
En quoy pour ne rien diſſimuler, ils meſnagent
miauae maſlrz loir qu Ces RaAfAm en raoure.
aaquelhhnneur y auroit-il, d’auoir vaindu n Homme
ſana anduire ſans Cd qal lA ſn.
Aduerſfr, recommande ſa prpre ala, quil ſ
me ſon Eeemy, oolllle ſa renomméé M Mai outre
que ceux q udſea de dla ſrre, auaillen nue
eux meſmes, commee l’ay marqué, ls ne manquent
mmaada, de gro mahene dnns ld Ce M T rlha,
ou d’vn inſnporrtable orgue il oa d’vne honreuſe ene.
Qui peux ol age a nal loE de com daee le
bllles actions d’autruy; que la deaaloamu
que des autres, ou de conceuoir vne plus
parfaire idée du mer Quet A NAMz me vient
pas de la vanité, peut il naiſbre d’alldurs que de l’enxxx,
ie, qui eſt le vice des Lalehess & des Coquins.
Piſe dTandis que le Mareſchalde la Perd qui auoir pas
Saiut V. MomEdy par le dedana, celuy qus l’ oit pris par
le doors, j’encens le Mareſchal de TurennE, quis ahoir
combartu
coba meeſhé tous les ſecous, ne pouuant
ſe contenter du ſeruice qu’il venoit de rendre à ſon
Souerain, s’il ne luy donnoitauſſi vne Ville, touna
toures ſes penées à quelque nouuelle conqueſte. Ce
grand Homme, qui depuis plus de vint ans paſſe
pour vn des mmilleurs Hommes de Campagne de ce
Siecle, qu out tout ſecond en braues Guerriers, voulant
doindre la gloire des Sieges à celle des Barailles,
ſe reſolut à l’artaque d’ne place. Il n’eut preſque pas
pris ce deſſein, que Saint Venant fu pris et poux.
tantvne Ville defenduë d’un triple foſſé, mais il n’en
ſalooipas mains pou prouuer, que ce vaillant Capiaie
q auſſ hdqqemena des places, qu’llaonduit
ſagemant las armée. O uE paame finte demarche
qu’il fiſt vers Armentiers, que d’eſtoit là qu’il
ad. Lauſe qui rralinſ ms Aſname, clle qui
epretend que de romper les FEnmemis, eſt loüable.
Cette premiene mire utanaz d’evecration, que la
ſecadd de rucompenſe. Et ’eſt de celle yy que
l’on fait cette demande, qui n’a pointencore de reſponſe
dans la Pdlaaqunade la Guer Qui du Dolou
de la Va prmnaauar dans le Guxrrier, ou, Qui combar
auec plus de gloire, de celuy qui comhat à forces
uuertes, .
L aillans ſont Coaſſuu pour le courage les xxxvn
Sages pour adreſſe, les vns & les auares quelqufois Sconde
attaque
pour tous las dae. luremma a rerre dal iqu, AAdres
& le Pnce de Codé qui eſt le modelle des Vanndr.
& des Sages d’en ſertvvileeneDon Don Iian qui le void
agir depuis deans, veut reparer ſes pertes, & ſouJIE
lI
34
ſe repurado dans ce deſeln Il rama ques
à ſx mile Pionmiers, & s’accompagne de vout
ce que le Roy d’Eſpagne a de braes Chefs au Paisbas.
Certaimeamaeat j’pprehendrois pour Ardres, ’il
aoit deſia eſté inurilement menaſſé.
Xxv1. D’ailles dly voy vne reſiſtance qui me met hors
Mameil de Crairee, elle eſt merueilleuſe & cout à fait eſtnge;
leuſe reſiAmne.
meilleuſe, puiſque ce ſont les meſmes bras de
laurmdour, qui l’aſont, eſtrange, puiſque c’eſt vne
Fille, qui l’a condul tes victore ſn
deſormais aſſeurdes, puiſque ceaſe d a mames,
paur te defendre.Qui pourra croire, qu’on vid
à la teſte de la garaaſon dla Damaiſelle de Ruille
àgde ſeulement de quize ans, qu’elle counde rang
enaang, qu’lle parle oulR, paamer&
qu’elle les anime ſi le, que Don Ian ne
ayan pas des pmon ainacre,aſhe de les peradlea
ll ſaroz malri de répamnadre vn ſ aaa ſanag
que celuy de cete mazone, il dl’oxlhaorte de ſe retin,
me imana maaaamaae Adr qa lyſrn
dnaade. Mainates e ramamaſtramacra oua pluſtoſt
cette propoſion au lleu d’oſter le cux d mos
Sldats, l’ugmena de telle ſort,,que u qqui ſfroient
la grace, furent contraints de l’a prendre. Cette
retraita aſſea rr a paiadla domamala la amaaſaa aa Mareſchail
de Ture mn, de reprendre quelque choſ de
ce hagage, que les Goüas de ſon amA ’aa
pas gardé derierent. De moy ſans dauanta ge diſcie
ſua daataque e la defenace d A ddres, ie ne lerods
pas daauis, qu’pen dommaſt le gouuermement à cer1
1
tegemereuſe ll, qui l’a conſerué; ce qui fut autrefois
ordonné pour celuy de Leucate a la Dame de
Barri Ayeule de Saint Aumez, apres la mort de ſon
May. Mais mon ſentiment ſeroit, puiſque cette Damoſele
a ſi bien defendu ſon ſiege, qu’on luy en
donnaſt vnau Cercle.
Come ie taſehe de donmmer à nos explits le XXXIX.
Siege a Aqu’ils
meriten, ione veux point diſſimuler les alandrie
heurs, qui nous arrinen. Nous auons veu, que nos quiné.
Generaux de delà les Mats udea dareſd l d d rallle
le dixmeufieſme de luillet, qui eſt vne ſaiſon fort incommod
am cs Oarl l, pur ſormer vn Sge
d’imponane e vux pas dire, qu’ila voulurent
ainſi rauer de Ml, qu eſtot ſi
ſouuent vanté de reprendre NMalance cence année.
Beana moina vm ArE, qu’l le voulim
irer en leuann de ſeee d’Alexande, comme ilvenoit
de lean celuy de Valence. Sans pointiller de la
ſe, j olie mnaiaement, que moas as anaaſmes
nos lignes mais ie ſouſtiens que nous le fiſmes ſur
de ommes conſideratioanas. Ce ne furent pas les armes
de nos Ennemis, qui nous y forcerent, puis qu’ls
n’ont rien entrepris cette Campagne, qui ne leur ait
toumé à domag oa àl haoaaae. Ce ne fut pas la raiſon
d’vnn auſſe Poliique, qu’on s’eſt imaginée, & qui
penſe qu’on quitta l’Alexandrin, pour ſauuer le Modenois.
denois.
X
On doit cetre juſie & cette loüange au Du de Rſolution
Modene, que quand il a eſté queſtion du ſeruice du venureuſe
du Due de
Roy, il n’a point conſideré ſes intereſts Ie tiens dM ddns.
E ij
honne part, & cet aus vienn d’vn de msppneipau
Cheſs d Iralle, que come eut dit dans la deliraion
de cette leuée de Siege, qu’ilme fallai poin
haa der vne anée, qui poumra ſſr necaſſi à
la conſeraaon du Modens Ce genreux Princz
ne put ſouffrir, qu’on miſt en conſideradon me qui
ly appartenoit; & pourde declarer mobleme, il
proeeſta.Qua depuis qu’il auit l’honneur d’eſte dans
lſcalce de ſa Majeſté, il n’auoit poin de Pays, qu’il
n’eſtoit plus Souueral, & qu’il conjuroit tou ls
Meſſetars de lAſemalde, de le egasede n cm e nma a vn.
Auantuler, qui cherchoit de la gloire, & plus que la
glaine llolange de faas
ponnamplifier cette grande parole, pour comprende
mmaaee
manemmen par le ſimplerecir, de ce qu’il propoſa
dans ce CeellN Ns llons voir ClhmEnE, que ce
e fa a aaer dlaa ama maaa, d a ſpagmre, qui nm c aſſrent
d’Alexandre; mas des cnAIdraonS tout
pare, ad lal dls el r ela r eleaaatxLL.
C ſE ous aulons eſtd Coaraints de leuer le ſiege
Pe ae de cetLe lace, l’ards S à mim m deAMarcalO
?IATIO, HDEA INaſe
aſé à n née victorieuſe noſtre, de non en
empeſchar, il luy eſtoit aſſez lppotant de le faie,
puiſque cette place coure Valence, c’eà die qu’lle
nous l’aſſeure, qui eſtoit vne aſſez bonne non à
nos Eemmis de nous diſputer cet auantage, s’il eut
eſté en leu pouoit. D’ailleuaas quoy que les iereets
de leus Alliene les touchent gueres, ls en auoeet
n
vn ſi meſlé à celuy du Dus de Mantouë, qu’ils ne
pounoient le negligen. Par la priſe de cette Ville nous
auions l’enarde libre du Monferrat, que nous mettons
ainſi an comtrloation: & partant nous auons
malgré aux dequoy ſuſſſtee contre eux & du leur.
Yail apparence, que les Eſpagnols euſſent ſouffers
tou ela,ldient pû nous auerſer? Et ne l’aurie
lls pas p, sils nous auienz bartus deuant
Alaraddd , & que nous n’en euſſions retiré qu’vne
amde damada rainade, & qui n’enſtmn ſe aiſiſ?
Preſque en meſme teamps nous euſmes vn conſiderable
aatagage en Champagne. Le Gru LII.
Defaiue de
de Rocry, qui eſt la ſeule Ville onſideralle des aaal
Noſt, que les Ema Mamameae da lae,
voulant profirer de l’eſloigement de mos truppes
amard aaa darſr raa l aaas l d, qu’ ſ
reſolut de fare la germe à mos vaches & à nos moutons,
donl haſſoit deſ aſſe bon trouppean
ver ſmiſan, lns que le Coe de Grand pa
ſuruint, & le chargea ſi a propos, que le butnnous
demaaa, a auaae dle doaarana grandd omhae de Mor Ie
ne ry pas que cette boutade de Montal uſt ſon
approbai dd Monfeu le Pne, qui ne prend
pahotdn deſendblables aanages Et ce ces ſ la
ſaiſn md maſd pas eſtéſauanede, o que nous uſſions
pû preuii lmprudence de ce Gouermeur, l nous
donnoit moyen de reprendue Roy, & de renounelle
dans cette place pour quelques beſtiaux la priſe
de Rome, qu’vn liere leud dans la tranchde donna
ladis aua Huns.
Ce ſuccez fut ſuiui de la priſe de la Motteau-bois,
E iij
XLIII.
Rpm qul ’eſtan d’aucame conſequence pou nos Cond
l Aa queſtes fut raſée par dordre de cluy, qui l’auoit
taus ho i riſe ne nommerois pas le Mareſchal de urenne,
s’il ne falloit ſon nom, pour ſouſtenir ame ſi
grande foule de proſperitez. Le mois de Sepremhre
n’eſt gueres le temps des ſieges de Elandre, & neantmoinsauee
peu d’effet & de loiſr il prit trois plaes
imporrantes. Il ſembloit à la vigueur de l’action de
cenencellen omme, qu’il ſe repentoit de n’auoir
rien fait certe année, qu’ume des plus belles Campaus
auele Payas hans ait veuë depuris amouxen mos
Bourg fut pris en auſſi peu de temps que le l’eſXLIV.
eriS. Mardi ſiii eentroiS oour. Cet exploit tien du
miracle, ſi l’on veur cnſderer l ſaaro d lien,
A ele ce qu’il couſta la premiere fois, & à la veuë de qui
ue ous l’emportaſmes. La place eſtant ſur le bord de la
Mer & flanquee de quantité de petits Fots, ne deuoit
pas eſtre ſi prenmppeenmentà ousaaendu qu’elle
d ſouſtema vnſgge da d i ſemaimes à
trancha es ouuerres, & par le plus grand Homme de
tous cex qua l’a paE araqaar defendre. Mais
Mardil a eſtéaui, il ’aſté deno apaaſqaunl il
fS Amaueſt e preſane de LoE, aAe Emme,
par vne moitié de la noſtre, & à la veuë de Don
Iian & de tous les aures Cheſs qui l’accompapotoqr
dede aauoitlbien qquec’eſtoitlherouſturnedes
encore ou qu’ils euſſent la ſience de les charmen, &
de les rendre paralyriques. Quant ce ſeroient des
1
Gens qui attaqueroient; & des Nains qui defendroient;
les Pigmées ne ſont pas immobiles; au
moins meſurentils le pouce de Hercule. I’anoüe
que ie ſuis ſurpris, de voir enleuer vne place de cette
conſideration en ſi peu de temps, & en preſence
des plus grands Hommes, que l’Eſpagne ait encore
eus au Pais-bas.
Ieſſt raa que les Relations de Bruxelles portent v.
nle
qu MardilE cſMe on au François, & que As anſolan
auons perdu beancoup de nos Hommes. Il anin ds Gats
de Flan
aiſé de le croire, ſi l’on conſideroit la bonté de la .
plaue &e lamponance que les eſpagnol uoint de
de Condé, Don aa, Caracene & tout ne qu’llaont
de Braues aſſiſterent à cette priſe. le me conſolerois
de noſtre perte par la dea on de noſre gain,
il eſt ainſi qu’on d eſcrit. On ne prend pas en trois
iars meeplae, qe le premier Capiraine du Siecle
ma pda qu’en ſix ſemaines, & en ſa preſence, ſans
coup ferir. Ie croirois moy-meſme, ce que cette Gane
a hddeſque a dir, ſi ie ne connoiſſois quantité
de perſonnes de condion qu’elle a tuez, qui ſe portent
bien-lla ſçaront, s’il leur prendenuie de rauoir
Mardil, que tous nos Trepaſſez ne ſont pas morts.
Ils leſçauent deſia, puis qu’ayant pris le temps, qu’on
trauailloir auae forifications de cette place, on y
iſt vne atraque ſi vigoureuſe & auecrant d’appareil,
qu’elle ſeroit à eux, s’ils n’euſſent tronné les Anglois
bien preparez, & ſouſtenus par les trouppes Françoiſes,
que le Mareſchal de Turenne, qui ſçait auſſi.
48
Mena donaſruer quae conquerr, y auoit iettbes, ſ
la coniecre de l’attaque qu’on mediroit.
Auant que de finir cette Campagne, & de rameXLVI
ne noſre grand Roy à Paris lleſt à propos d’exaSi
la poſ miner d’appaiſer vn marmure, qui seſteelle deſeſſion
de
Madie pls que nos Alliez ſont à Mardile. Il ient de ceux
par les An qui ont plus de zele que de ſcience, & qui ſont arop
aais nt
dangu, Dos François, ls ne peuuent ſouffir, que perſonue
ne Conqueſte Ie vondrois
auec eux, que nous fuſſions par tout & Maiſtres de
de il faut poſſible,
il eſt iuſte. Vne guerre qui ne ſe fait qu’à communs
frais, ne doit-elle pas mertreleesConqueſtez à moitié
de profit? & quant les Anglois n’y contribunn
pas aaanirce
que nous auons promis? Non pas à la façon de
ce Prince qui vodoi ien ce qu’un antre vouloit, &
layddmaadoiu ſaimamae lear accrd; mais de honne
foy donnant à chaun aqquuappanient. Seroitil
à propos de nopre anez ceux, que a mo n
d’andeuer à l’Eſpagnol, qui conſentoi bien demierement
d’eſtre auec l Amglois, à condition d’en faire
vn noeau Duc de Cyenne Il y a haaaroaaena, d
gens, qui ’nt de la conſeience que pourlaxs Viſins,
ils ne voudriaaz pas qu ila ſEſſenrien, de tout
ce qu’ils croyene leur aſhre ram. a L’iA Nmm
dhhameeu,,qqui ouaſt maquerde a. A ſn
Valea d l’on preten droit que le premier Roy des
deles deuine inſidele à ſs Aliezanadre intereſl
qui ſe preſente N’y à t’il poin de preſomption
à croire
OAn R
àrl, qu’il air moins d’ame qu’vn parit Boogeois,
& que ceux qui gouuernent ſa cõſeience ayent
aſez de lache complaiſance, pour approuner ce qui
choqueroit la Religion & la Pier. Vn Particuliera’il
pluas de Politique que tout le Conſeil, qui ne deſcoure
pas auee toutes ſs lmares les incnemanS,
que les Chanueſouris preſament de voir. Nous nous
laiſſons conduie à vn Cocher, nous nous abandonnmmà
vn Pilote dans les plus dangereux orages, &
nous aurons de la peine, a nous laiſſermenera tous
les Sages d’vn Eſtat?
Oi mas daa A mlAA EAA, àl MMdle zTad XLVII.
Qu aRdans
la Erance. Arefis ils y en ont eu deux & plus lion n’en
de deu cent mille nat lar ſrnicey & pourtan uffrerin
ils en font ortis. On ne les y void plas que, quand ils
ſe vennenr promemaer, oq q e uo ls y appellons.
Paoe que ſ ari cens ans à les en
chaſſer , mais ile n’y poſſedent plus la Normandie,
Gaſ gee & granmad momre de s res rouimces
plus belliqueuſe. Ila n’y ont plus de Du de Bretagne,
pour les y maintenir, plus de Duc de Bretagne,
pour leur donner entrée & les y appellen Nous
ſçauons, non plus ſurla relatn d’vn de oo Adrux,
mais pas l xpeilenace confixmée de beaucoup
de Macla, que les Anglois ne peuuent rien en Francs
ſans no. Vn de laa laare ahoMée dapnds pen
Aune de nos plus petines Iles, luxs efforts inutiles
pour la Rochelle en font vne preune authentique.
Que ſine ſee V lle nons fair tant de peux entre
leurs mams, que ne deuons nous apprehenden des
JI RM na
4
Eſpagnols, qui ont des Places, des Ciadelles & des
Prouinces etieres dans noſtre ContinentL Angleterre
ne ſçauroit iamais nous halr dauantage que
l’Eſpagne, qui nous fourni en dians de noſre Ligue
plus de mauuais exemples de ſon anerſion, que
nous n’en auons en trols cens ans de guerre auec les
Anglois. Ie ne voy doncpas qu’on doine tantnous
intimider de ce coſté-là, n que nous puiſſions apprehendaon
auec vne petite partion de ſes
forces, que nous auons ſuſtennz touxe antiere auec
plus de la moitié de la moſtre. Ie comprens la, que
cette pleinte touche l’intereſt de la Religion. Mais
ſans parlen ds ſos, que Di auan aarrfls de
laſcgas parmy les Iſraelites: ſans rien dire
de cette indiſpenable neceeſi e, que mous auons
de pemere da liherté de conſaience preſque dans
toute l’Europe, ne ſerirail à rien de repreſenter
pour axeſe da me que nms ſaſſra as des Proneſtans
a Mardi, que le Roy d’Eſpagne qui vraiment eſt
Choiqua le tolere en Hollande aauap
dares Pra aa naces, qui lay ſont encore ſujetes Mais
pour ne nmous poie uſhifier par la fauare d’auaray,
peuxoo accuſer la France de ’auin pas fait tout
ce qui ſeppuu pour da ſeureté des Habitans. On ne
ſçauroit epeſche les Anglois d’eſtre Proteſtan à
Mardalle auſſi Dien qu’à Londres, mais pas vn des
Famens e ſera contraint de l’eſtre, sl veux iouir
des ſeureeeqque nous luy auons ſtipulées. Ily a bien
de l’apparence, que le Roy mainlenaidra dans vne
petire Vile de Flandre, ce qu’ila conſerué dans oure
I1
l’Allemagne contre le torrent de toutes les victoires
du Roy de Suede.
Le zele qu’il vient de teſmoigner dans ſon Lit de xLV.
Iuſtice, contre l’Hereſie naiſſante de lanſenius, e Iumontre
bien, qu’il n’aura iamais de complaiſance
pour les vieilles erreurs de Luther & de Caluin. Quelque
bruſ que les Partiſans de cet Ennemy de la
France ayent fait depuis vn an ſur les Priuileges de
Egliſe Gallicane, & ſur l’imaginaire Inquiſition
qu’ils ont voulu faire apprehenderaux Simples cet
auguſte Parlement qui eſt le veritable luge de l’intereſt
de nos Roys, a enregiſtré la Bulle de noſtre Saint
Pere, & la Declaration qui l’appuye. Cela fait eſperer
aux Gens de bien, que ceux qui ont manqué iuſques
à maintenant de reſpect pour les Aueriſſemens &
l’Exemple de la Sorbonme, pour les Deliberations de
Noſſeigneurs les Eueſques & les foudres du Vatican,
auront au moins de la crainte pour les Chaſtimens
de la Cour Souueraine, & que deſormais nous viuerons
en paix, puis qu’ils n’oſeront plus l’a troubler.
xLIX.
Pions ſeulement Dieu de proteger noſtre i¬ yauxpous
comparable Monarque; coniurons toutes ſes hn-la Roy.
tez, de s’eſtendre comme vn bouclier ſur ſa teſte
royalle, qu’il l’arm luy-meſme de ſa vertu; afin
qu’aya omphé de tous ſes Ennemis, il luy ſoumette
tous les ſiens. Ce ne ſont pas moins les vœux
de ſa Majeſté, que ceux de tous ſes peuples, qui ne
luy deſirent noint d’autres grandeurs, que celles
qui le ſoumetta plus grande de toutes les Maieſtez.
ieſtez.
E CERILIERS.
.
